# 5.2 Tipos de Servicios en la Nube (El Men칰 del Restaurante)

Entras a la consola de AWS y ves 200 servicios. 쮺u치l usas?
Aqu칤 desglosamos los grupos principales.

---

## C칩mputo (El Cerebro)

Donde se ejecuta tu c칩digo.

### M치quinas Virtuales (EC2 / VM)
*   **Analog칤a:** Rentar una computadora vac칤a en la nube.
*   **Tu trabajo:** Instalar OS, parches, Node.js, Configurar Red.
*   **Uso:** Apps Legacy o configuraciones muy espec칤ficas.

### Contenedores (ECS / EKS)
*   **Analog칤a:** Docker en la nube.
*   **Tu trabajo:** Crear la imagen Docker y definir cu치ntas copias quieres.
*   **Uso:** Microservicios, Apps modernas portables.

### Serverless (Lambda / Functions)
*   **Analog칤a:** "Toma mi c칩digo y c칩rrelo". No hay servidor visible.
*   **Tu trabajo:** Escribir la funci칩n (handler).
*   **Cobro:** Solo pagas los milisegundos que dura ejecut치ndose. Si nadie entra, pagas $0.

> **游눹 C칩digo en Acci칩n:**
> 쮺칩mo se ve una Lambda por dentro? Aqu칤 simulamos un "Handler" serverless.
>
> 游늯 **Ver c칩digo:** [01_microservicio_mock.js](codigos/01_microservicio_mock.js)

---

## Almacenamiento (El Disco Duro)

Donde guardas los datos. No, no se guardan en el servidor (`npm install` borra todo si se reinicia).

### Block Storage (AWS EBS)
*   **Analog칤a:** El disco duro C:/ de tu laptop.
*   **Caracter칤sticas:** R치pido, Baja latencia.
*   **Limitaci칩n:** Solo se puede conectar a UN servidor a la vez (generalmente). Si el server muere, el disco persiste.

### Object Storage (AWS S3)
*   **Analog칤a:** Google Drive ilimitado programable.
*   **Caracter칤sticas:** HTTP API (GET/PUT). Escalabilidad infinita. Barato.
*   **Uso:** Fotos de perfil, Backups, Static Websites (React Apps), Data Lakes.
*   **No sirve para:** Instalar un Sistema Operativo o correr una Base de Datos.

### File Storage (AWS EFS)
*   **Analog칤a:** Una carpeta compartida en red (NAS/NFS).
*   **Caracter칤sticas:** M칰ltiples servidores pueden leer/escribir a la vez.
*   **Uso:** CMS (WordPress) compartiendo media files entre varios servers.

---

---

## Bases de Datos (Persistencia Gestionada)

"Managed Service" significa: AWS hace los backups, el patching y el scaling. T칰 solo usas la URL.

### Relacionales (RDS / Cloud SQL)
Bases de datos SQL gestionadas.
*   **Ventaja:** Backups autom치ticos, parches de seguridad, replicaci칩n en un click.
*   **Motores:** Postgres, MySQL, Aurora (MySQL optimizado por AWS).

### NoSQL (DynamoDB / Firestore)
Bases de datos Key-Value o Documentales.
*   **Ventaja:** Velocidad extrema (milisegundos) y escalado infinito autom치tico.
*   **Uso:** Carritos de compra, sesiones, juegos.

### In-Memory (Redis / ElastiCache)
Datos en RAM.
*   **Uso:** Cach칠 ultrarr치pida (microsegundos).
*   **Persistencia:** Vol치til (se borra si apagas).

---

## Redes (La Tuber칤a)

Si no configuras esto, nadie entra a tu app.

### VPC (Virtual Private Cloud)
Tu pedazo privado de la nube.
*   **Subnets P칰blicas:** Tienen acceso a Internet (Load Balancer).
*   **Subnets Privadas:** NO tienen acceso directo (Base de Datos). Para salir necesitan un NAT Gateway.
*   **Security Groups:** El firewall virtual (`Allow port 80 from 0.0.0.0/0`).

### Load Balancers (ALB)
Distribuye el tr치fico entrante entre tus 10 servidores EC2.
*   Terminaci칩n SSL (El certificado HTTPS vive aqu칤, no en tu Node.js).
*   Health Checks (Si el servidor 3 muere, deja de enviarle tr치fico).

### CDN (CloudFront)
Cach칠 global. Si tu usuario est치 en China, baja la imagen de un servidor en Beijing, no de Virginia.

### API Gateway
La puerta de entrada a tus Microservicios/Lambdas.
*   Rate Limiting (Evita DDoS).
*   Auth (Verifica JWT).
*   Transformaci칩n de Requests.

---

---

## Anal칤tica y Big Data (El Nuevo Petr칩leo)

### Data Warehouse (Redshift / BigQuery)
*   **쯈u칠 es?** Una base de datos SQL capaz de procesar Petabytes.
*   **Diferencia con RDS:** RDS es para transacciones (filas). Redshift es para an치lisis (columnas).
*   **Uso:** Reportes de ventas anuales, Business Intelligence.

### Data Lake (S3 + Athena)
*   Tiras todos tus CSV/JSON crudos a S3 (barato).
*   Usas **Athena** para hacer consultas SQL *directamente* sobre los archivos S3 (Serverless SQL).

### Streaming (Kinesis / Kafka)
*   Ingesta de datos en tiempo real (Clickstream, Logs de IoT, Geolocalizaci칩n de Uber).

---

### Servicios de IA (APIs Listas)
No necesitas ser Data Scientist.
*   **Visi칩n:** Reconocimiento de caras y objetos en fotos (Rekognition).
*   **Voz:** Texto a Voz (Polly) y Voz a Texto (Transcribe).
*   **Lenguaje:** Traducci칩n (Translate) y An치lisis de sentimiento (Comprehend).

### Machine Learning Custom (SageMaker)
Si necesitas entrenar tus propios modelos. Amazon te renta las GPUs y Jupyter Notebooks.

---

## Gesti칩n y Gobernanza (El Control)

### CloudWatch / Azure Monitor
*   **M칠tricas:** CPU Usage, Network In/Out.
*   **Logs:** `console.log` de tus Lambdas/EC2.
*   **Alarmas:** "Env칤ame un Email si el CPU > 80% por 5 minutos".

### CloudTrail
*   **Auditor칤a:** "쯈ui칠n borr칩 la base de datos?".
*   Registra CADA llamada a la API de AWS (Usuario, IP, Hora, Acci칩n).

### Infrastructure as Code (CloudFormation / Terraform)
Define toda tu infraestructura en un archivo YAML/JSON.

---

---

## Herramientas de Desarrollador (DevTools)

El "GitHub" de AWS.

### CodeCommit (Repo)
*   Git privado hosteado en AWS. (Aunque la mayor칤a usa GitHub).

### CodeBuild (CI)
*   Compila tu c칩digo, corre pruebas unitarias. (Equivalente a GitHub Actions).

### CodeDeploy (CD)
*   Despliega el c칩digo compilado a tus servidores EC2 o Lambdas sin downtime.

### CodePipeline (Orquestador)
*   Visualiza el flujo: Commit -> Build -> Test -> Deploy.

---

## Seguridad e Identidad (Security)

### IAM (Identity and Access Management)
*   **Usuarios:** Personas o Servidores.
*   **Roles:** Sombreros que te pones temporalmente.
*   **Pol칤ticas:** JSON que dice qu칠 puedes hacer (`Effect: Allow, Action: s3:GetObject`).

### Cognito
*   "Login with Facebook/Google" as a Service.
*   Maneja el registro de usuarios, reseteo de password, JWTs.

### WAF (Web Application Firewall)
*   Protege contra SQL Injection, XSS y Bots maliciosos antes de que lleguen a tu server.

### Shield
*   Protecci칩n contra ataques DDoS (Distributed Denial of Service).

---

## Servicios de Mensajer칤a (App Integration)

### SQS (Simple Queue Service)
*   Cola de mensajes. Desacopla componentes.
*   Si el consumidor muere, el mensaje se guarda en la cola hasta que reviva.

### SNS (Simple Notification Service)
*   Pub/Sub. Env칤a SMS, Emails, o empuja mensajes a Lambdas/HTTP.

> **游눹 C칩digo en Acci칩n:**
> Los microservicios hablan entre s칤. Aqu칤 un script que consume una API externa (simulando comunicaci칩n servicio a servicio).
>
> 游늯 **Ver c칩digo:** [02_consumo_api.js](codigos/02_consumo_api.js)

---

---

## La Piedra Rosetta de la Nube (AWS vs Azure vs GCP)

Si aprendes AWS, ya sabes Azure. Solo cambian los nombres.

| Categor칤a | AWS (Amazon) | Azure (Microsoft) | GCP (Google) |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| **Compute (VM)** | EC2 | Virtual Machines | Compute Engine |
| **Compute (Container)** | ECS / EKS | AKS | GKE (Google Kubernetes Engine) |
| **Compute (Serverless)** | Lambda | Azure Functions | Cloud Functions |
| **Storage (Object)** | S3 | Blob Storage | Cloud Storage |
| **Storage (Block)** | EBS | Managed Disks | Persistent Disk |
| **Storage (File)** | EFS | Azure Files | Filestore |
| **Database (SQL)** | RDS | SQL Database | Cloud SQL |
| **Database (NoSQL)** | DynamoDB | Cosmos DB | Firestore / Bigtable |
| **Networking (Virtual)** | VPC | VNet | VPC |
| **Networking (DNS)** | Route 53 | DNS | Cloud DNS |
| **Networking (CDN)** | CloudFront | CDN | Cloud CDN |
| **Load Balancing** | ELB / ALB | Load Balancer | Cloud Load Balancing |
| **Identity** | IAM | Azure AD | Cloud IAM |
| **IaC** | CloudFormation | ARM Templates | Deployment Manager |
| **DevOps** | CodePipeline | Azure DevOps | Cloud Build |

---

---

## Modelos de Precios (C칩mo no quebrar)

AWS te cobra por segundo. Hay 4 formas de pagar por EC2:

### On-Demand (A la Carta)
*   **Precio:** El m치s caro (Precio de lista).
*   **Compromiso:** Ninguno. Prendes, usas, apagas, dejas de pagar.
*   **Uso:** Pruebas, Spikes de tr치fico impredecibles, Startups d칤a 1.

### Reserved Instances (Reservas)
*   **Precio:** Hasta 72% de descuento.
*   **Compromiso:** Contrato de 1 o 3 a침os. "Te prometo que usar칠 este servidor todo el a침o".
*   **Uso:** Bases de Datos, Servidores centrales que siempre est치n prendidos.

### Spot Instances (La Rebaja)
*   **Precio:** Hasta 90% de descuento.
*   **Condici칩n:** Es la capacidad sobrante de AWS. Si alguien paga el precio full, **te quitan el servidor con 2 minutos de aviso**.
*   **Uso:** Big Data, Renderizado de video, CI/CD, cualquier cosa que pueda interrumpirse.

### Savings Plans
*   **Precio:** ~70% descuento.
*   **Compromiso:** "Gastar칠 $10/hora en C칩mputo". No importa qu칠 instancia uses (Flexible).
*   **Uso:** La forma moderna de ahorrar.

---

## Gesti칩n de Costos

### AWS Budgets
*   Te env칤a un Email si tu cuenta pasa de $50 USD. **Configura esto el d칤a 1.**

### Cost Explorer
*   Gr치ficas de en qu칠 gastas. "쯇or qu칠 subi칩 la factura ayer? Ah, dej칠 un RDS X-Large prendido".

### Free Tier (Capa Gratuita)
*   **EC2:** 750 horas/mes de `t2.micro` (1 a침o).
*   **Lambda:** 1 Mill칩n de invocaciones/mes (Para siempre).
*   **DynamoDB:** 25 GB (Para siempre).

---

---

## Arquitecturas de Ejemplo (LEGOs en acci칩n)

### Netflix (Simplificado)
1.  **CDN (CloudFront):** Entrega el video desde servidores OpenConnect.
2.  **Backend (EC2 + EKS):** Miles de microservicios manejando usuarios.
3.  **Database (Cassandra on EC2):** Metadatos de pel칤culas.
4.  **Recomendaciones (Spark on EMR):** Procesa tu historial para sugerirte cosas.
5.  **Transcoding (Lambda):** Convierte el video 4K a 1080p, 720p, m칩vil.

### Uber (Simplificado)
1.  **Real-time (WebSocket API Gateway):** Conexi칩n persistente con el conductor.
2.  **Geospatial (DynamoDB + Redis):** Guarda lat/long cada 4 segundos.
3.  **Matching (Compute):** Algoritmo que encuentra al chofer m치s cercano.
4.  **Pagos (Stripe + RDS):** Transacci칩n segura ACID.

---

## L칤mites y Cuotas (Quotas)

La nube no es infinita por defecto.

*   **Soft Limit:** "Solo puedes lanzar 20 instancias EC2".
    *   *Soluci칩n:* Abres un ticket de soporte y te lo suben a 1000. (Es para evitar que te hackeen y minen bitcoins).
*   **Hard Limit:** "Una Lambda no puede correr m치s de 15 minutos".
    *   *Soluci칩n:* Cambia de arquitectura (Usa AWS Fargate).

---

---

## Clases de Almacenamiento S3 (Ahorrando Dinero)

No todos los datos valen lo mismo.
*   **S3 Standard:** Acceso milisegundos. Caro. (Para tu web est치tica y fotos de perfil).
*   **S3 Intelligent-Tiering:** Una IA mueve tus archivos entre barato y caro seg칰n uso.
*   **S3 Standard-IA (Infrequent Access):** Barato de guardar, caro de recuperar. (Para backups mensuales).
*   **S3 Glacier Instant Retrieval:** Archivo profundo. Recuperaci칩n en milisegundos.
*   **S3 Glacier Deep Archive:** El m치s barato del mundo ($1 USD / TB). Recuperaci칩n tarda **12 horas**. (Para auditor칤as legales de hace 5 a침os).

---

## Networking Internals (La Fontaner칤a)

쯇or qu칠 mi Lambda no ve Internet?

### Route Tables
Es el mapa de tu VPC.
*   "Si el destino es `10.0.0.0/16`, manda el paquete localmente".
*   "Si el destino es `0.0.0.0/0` (Internet), m치ndalo al Internet Gateway".

### Internet Gateway (IGW) vs NAT Gateway
*   **IGW:** Puerta bidireccional. Permite que alguien desde Internet entre a tu servidor P칰blico (Web Server).
*   **NAT Gateway:** Puerta de una sola v칤a. Tu servidor Privado (DB) puede salir a Internet (descargar updates), pero nadie puede entrar. **Cuesta dinero por hora**.

### VPN Site-to-Site
Un cable virtual encriptado entre tu oficina f칤sica y tu VPC en AWS.
Tus empleados acceden a los servidores privados con IPs internas (`192.168...`).

---

## Eligiendo Base de Datos (Matriz de Decisi칩n)

| Requerimiento | Servicio Recomendado | Por qu칠 |
| :--- | :--- | :--- |
| **User Profiles, Orders** | RDS (Postgres) | Integridad referencial, SQL est치ndar. |
| **Catalog, Shopping Cart** | DynamoDB | Alta velocidad, estructura flexible. |
| **Session Store** | ElastiCache (Redis) | Velocidad extrema (RAM), TTL autom치tico. |
| **Graph / Social Network** | Neptune | Relaciones complejas (Amigos de amigos). |
| **Time Series / IoT** | Timestream | Optimizado para inserts masivos por segundo. |
| **Enterprise Legacy** | Oracle on RDS | Licencias y compatibilidad. |
| **Logs / Search** | OpenSearch (Elastic) | B칰squeda de texto completo. |

---

---

## Servicios Ex칩ticos (La Nube va al Espacio)

AWS no es solo paginas web.

### AWS Ground Station (Sat칠lites)
Tienes un sat칠lite en 칩rbita. Necesitas antenas de $1M USD en todo el mundo para bajar los datos.
No las compres. **R칠ntalas por minuto** con AWS. Bajas tus datos del espacio directo a S3.

### AWS Braket (Quantum)
Accede a computadoras cu치nticas de **D-Wave, IonQ y Rigetti** desde tu laptop.
Ejecuta algoritmos cu치nticos h칤bridos (QPU + CPU).

### AWS RoboMaker
Simula entornos 3D f칤sicos para probar robots (Roomba) antes de construirlos.

### Amazon Managed Blockchain
Crea redes de Hyperledger Fabric o Ethereum en clicks.
Ideal para Supply Chain inmutable a nivel empresarial.

---

## Resumen de Certificaci칩n (Cheat Sheet)

Para el examen **AWS Cloud Practitioner**:

*   **쮾lobal Reach?** -> CloudFront.
*   **쮻ecouple components?** -> SQS.
*   **쯄onitor performance?** -> CloudWatch.
*   **쯄onitor API activity?** -> CloudTrail.
*   **쯆bject Storage?** -> S3.
*   **쮹lock Storage?** -> EBS.
*   **쮻atabase Warehouse?** -> Redshift.
*   **쯉erverless Compute?** -> Lambda.
*   **쯄anaged SQL?** -> RDS.
*   **쯄anaged NoSQL?** -> DynamoDB.
*   **쯉ecurity Firewall?** -> WAF.
*   **쮻DoS Protection?** -> Shield.

---

---

## Serverless Avanzado (M치s all치 de Lambda)

Lambda es solo el c칩mputo. 쮺칩mo orquestas 20 Lambdas?

### Step Functions (M치quina de Estados)
Si Lambda A falla, espera 5s y reintenta. Si falla de nuevo, ejecuta Lambda B (Rollback).
*   Esto es dif칤cil de hacer en c칩digo (`if/else` gigante).
*   **Step Functions** es un diagrama visual JSON que maneja el flujo y el estado.

### EventBridge (El Bus de Eventos)
El sistema nervioso central de tu arquitectura.
*   "Cuando un cliente paga en Shopify (Webhook) -> Enciende una Lambda en AWS".
*   "Cuando se sube un archivo a S3 -> Enciende una Lambda de procesado".
*   Filtra y enruta eventos sin c칩digo.

### Lambda Layers
쯊ienes `node_modules` de 50MB (lodash, sharp)?
No los subas en cada Deploy.
Crea un **Layer** (ZIP compartido) y 칰salo en 20 funciones. Reduce el tiempo de despliegue.

---

## Ecosistema de Contenedores

Docker es el est치ndar. AWS tiene herramientas espec칤ficas.

### ECR (Elastic Container Registry)
Es tuDocker Hub privado.
*   Escanea vulnerabilidades autom치ticamente (CVEs).
*   Replicaci칩n global (Sube la imagen en USA, repl칤cala a Asia en segundos).

### Fargate vs EC2 (Launch Type)
En ECS/EKS tienes que decidir *d칩nde* corren los contenedores.
*   **EC2:** T칰 prendes las VMs. Tienes que actualizarlas. Eres due침o del SO. (M치s barato si optimizas bien).
*   **Fargate:** Serverless. Solo dices "Dame 1 vCPU". AWS pone la VM oculta. (M치s caro por minuto, pero cero administraci칩n).

---

## End User Computing (Desktop as a Service)

### Amazon WorkSpaces
Te da un Windows 10 completo en la nube.
*   **Uso:** Call senters remotos. No les env칤es laptops caras. Que usen su Chromebook barata y se conecten al WorkSpace seguro.
*   Los datos nunca tocan la laptop del empleado.

### AppStream 2.0
Streaming de aplicaciones pesadas (Photoshop, CAD) a un navegador web.
*   Tu iPad no puede correr AutoCAD. Pero puede mostrar el pixel stream de AWS corriendo AutoCAD.

---

---

## Servicios de Medios (El Backend de Netflix)

### Elastic Transcoder / MediaConvert
*   Subes un `.mov` de 10GB en 4K.
*   AWS genera versiones MP4 en 1080p, 720p, 480p optimizados para web.
*   A침ade marcas de agua y subt칤tulos.

### Kinesis Video Streams
*   Ingesta de video en vivo desde c치maras de seguridad o drones para an치lisis con IA en tiempo real (detectar personas, incendios).

### IVS (Interactive Video Service)
*   La tecnolog칤a de Twitch.tv como servicio.
*   Haz tu propio servicio de Streaming de ultra baja latencia.

---

## Servicios de Migraci칩n (Mudanza)

### AWS Snow Family
Mover 10 Petabytes por Internet tardar칤a 20 a침os.
*   **Snowball Edge:** AWS te env칤a una maleta militar a prueba de golpes con 80TB de discos. Copias tus datos y la env칤as por UPS de regreso a Amazon.
*   **Snowmobile:** Un cami칩n de 18 ruedas lleno de discos duros para Exabytes. (Es real).

### Database Migration Service (DMS)
*   Mueve tu base de datos Oracle On-Premise a Amazon Aurora **sin apagarla**.
*   Sincroniza los cambios en tiempo real hasta que haces el cambio de DNS (Cutover).

---

## La Vida de una Petici칩n (Narrativa)

쯈u칠 pasa cuando escribes `www.miapp.com`?

1.  **Route 53 (DNS):** Traduce el dominio a la IP de CloudFront.
2.  **CloudFront (CDN):** Revisa si tiene el HTML en cach칠. Si no...
3.  **WAF (Firewall):** Revisa si tu IP es de un hacker ruso. Si no...
4.  **ALB (Load Balancer):** Recibe la petici칩n SSL y la manda al Servidor #3 (el menos ocupado).
5.  **EC2 (Compute):** Tu c칩digo Node.js recibe la petici칩n.
6.  **ElastiCache (Redis):** Tu c칩digo busca la sesi칩n del usuario.
7.  **RDS (Database):** Tu c칩digo lee el perfil del usuario.
8.  **S3 (Storage):** Tu c칩digo genera un PDF y lo guarda.
9.  **SES (Email):** Tu c칩digo env칤a un email de confirmaci칩n.
10. **Response:** El HTML viaja de regreso pasando por el ALB, WAF y se guarda en CloudFront para el siguiente usuario.

Todo esto ocurre en **200 milisegundos**.

---

---

## Arquitecturas Multi-Regi칩n (Escala Planetaria)

Si quieres sobrevivir a un terremoto que destruya todo USA East.

### Active-Passive (DR)
*   **Regi칩n A (Primaria):** Recibe el 100% del tr치fico.
*   **Regi칩n B (Secundaria):** Tiene una copia de la DB (Read Replica) y servidores apagados.
*   **Failover:** Si A muere, prendes B y actualizas el DNS. (Downtime: 15 mins).

### Active-Active (Global)
*   **Regi칩n A y B:** Ambas reciben tr치fico.
*   **DynamoDB Global Tables:** Si escribes en Tokyo, el dato aparece en New York en 1 segundo.
*   **Failover:** Autom치tico. Si A muere, Route 53 env칤a todo a B instant치neamente. (Downtime: 0).
*   **Costo:** $$$$$.

---

## Decisi칩n: 쯉erverless o Contenedores?

| Criterio | Serverless (Lambda) | Contenedores (Fargate/K8s) |
| :--- | :--- | :--- |
| **Tr치fico** | Espor치dico o R치fagas (Spikes) | Constante y predecible |
| **Ejecuci칩n** | Corta (< 15 min) | Larga (Daemon, WebSocket server) |
| **Control** | Bajo (Solo c칩digo) | Alto (SO, Networking, Binarios) |
| **Lenguaje** | Limitado (Node, Python, Java...) | Cualquiera (Si corre en Linux, corre) |
| **Costo** | Pagas por invocaci칩n (Barato si poco uso) | Pagas por hora (Barato si uso intensivo) |
| **Cold Start** | S칤 (~200ms - 1s) | No (Siempre prendido) |

---

## Networking Avanzado (Conectando VPCs)

Tienes 50 cuentas de AWS y 100 VPCs. 쮺칩mo se hablan?

### VPC Peering
*   Conexi칩n 1 a 1.
*   VPC A <-> VPC B.
*   Si tienes 100 VPCs, necesitas un desastre de cables (Malla completa).

### Transit Gateway (El Hub)
*   Un Router central gigante en la nube.
*   Todas las VPCs se conectan al Transit Gateway.
*   Tambi칠n conecta tu VPN de oficina.
*   Simplifica la topolog칤a de red masiva.

---

---

## Infraestructura como C칩digo (Ejemplo Real)

No crees recursos con el mouse. Hazlo con c칩digo.

### Terraform (HCL)
El est치ndar de industria multi-nube.

```hcl
provider "aws" {
  region = "us-east-1"
}

# Crear un bucket S3
resource "aws_s3_bucket" "mi_bucket" {
  bucket = "mi-app-fotos-2024"
}

# Crear una Lambda disparada por S3
resource "aws_lambda_function" "procesador" {
  function_name = "ProcesarImagen"
  handler       = "index.handler"
  runtime       = "nodejs18.x"
  s3_bucket     = aws_s3_bucket.mi_bucket.bucket
}
```

### AWS CDK (Cloud Development Kit)
Usa TypeScript para crear infraestructura. (M치s moderno, imperativo).

```typescript
import * as s3 from 'aws-cdk-lib/aws-s3';
import * as lambda from 'aws-cdk-lib/aws-lambda';

// Crear bucket
const bucket = new s3.Bucket(this, 'MiBucket');

// Crear funci칩n
const fn = new lambda.Function(this, 'Procesador', {
  runtime: lambda.Runtime.NODEJS_18_X,
  handler: 'index.handler',
  code: lambda.Code.fromAsset('lambda'),
});

// Dar permisos (Magia de CDK)
bucket.grantRead(fn);
```

---

## Planes de Soporte (Ayuda Profesional)

Cuando se cae producci칩n a las 3 AM.

1.  **Basic (Gratis):** Atenci칩n al cliente solo para temas de facturaci칩n. Si tu servidor falla, busca en Google.
2.  **Developer ($29/mes):** Puedes preguntar "C칩mo se usa esto?". Respuesta en 12 horas (Business hours).
3.  **Business ($100/mes):** **SOPORTE DE PRODUCCI칍N 24/7**. Respuesta en 1 hora si es cr칤tico. Tienes acceso a la API de soporte.
4.  **Enterprise ($15,000/mes):** Tienes un **TAM (Technical Account Manager)** asignado. Es un empleado de Amazon que conoce tu arquitectura y te ayuda a planear eventos (Black Friday). Respuesta en 15 minutos.

---

<div align="center">

[拘勇 Anterior: 5.1 Conceptos Generales](5.1.md) &nbsp;&nbsp;|&nbsp;&nbsp; [Siguiente: 5.3 Patrones de Dise침o](5.3.md) 俱뫮잺

</div>
