--- PÁGINA 1 ---
 
 
©TecNM mayo 2016  Página | 1  
 TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO 
Secretaría Académica, de Investigación e Innovación 
Dirección de Docencia e Innovación Educativa  
1. Datos Generales de la asignatura 
Nombre de la asignatura: 
 
Clave de la asignatura: 
 
SATCA1: 
 
Carrera:  Programación Web 
 AEB-1055  1-4-5  Ingeniería en Sistemas Computacionales e Ingeniería en Tecnologías de la Información y Comunicaciones 
 2. Presentación 
Caracterización de la asignatura  
Esta asignatura aporta al perf il del egresado la capacidad para  desarrollar y administrar software que 
apoye la productividad y competitividad de las organizaciones c umpliendo con estándares de calidad, 
mediante el desarrollo de aplicac iones web utilizando lenguajes  de marcas, de presentación, del lado 
del cliente, del servidor y c on la colaboración de cómputo en l a nube. 
 Es de suma importancia porque permite al estudiante concluir en  un proyecto formal de desarrollo de 
software aplicando varias compete ncias adquiridas durante su tr ayectoria de formación, por ello se 
inserta en los últimos semestres.  Para adquirir la competencia plan teada en esta asignatura es ne cesario que el estudiante haya acreditado 
la asignatura de Programación Orientada a Objetos, Taller de Ba ses de Datos y Taller de Ingeniería de 
Software.  
Intención didáctica 
La asignatura está organizada en cinco temas:   El primer tema, se centra en antecedentes de las aplicaciones w eb, su arquitectura, las tecnologías 
utilizadas y la forma en que  se deberán planificar.  
 El segundo, aborda los lenguajes de marcado, como lo es HTML, X ML en sus versiones más 
recientes, de la misma forma se aborda el tema de lenguaje de p resentación CSS para la creación de 
hojas de estilo en cascada, en donde se obtenga una comprensión  de su estructura y forma de trabajar 
con los elementos que la integran.   El tercer tema, se centra en l a creación, control y manipulació n de objetos utilizados por el cliente de 
las aplicaciones web así como la integración de diversos Framew orks disponibles. 
 En el cuarto tema, se aborda la programación del lado del servi dor en donde se logre la manipulación 
de objetos y el acceso a datos para la presentación de procesos  dinámicos y sus resultados en una 
aplicación web.  En el quinto tema, se trata lo relacionado al cómputo en la nub e, los patrones de diseño y desarrollo, 
                                                            
1 Sistema de Asignación y Transferencia de Créditos Académicos 

--- PÁGINA 2 ---
 
 
©TecNM mayo 2016  Página | 2  
 TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO 
Secretaría Académica, de Investigación e Innovación 
Dirección de Docencia e Innovación Educativa  
para su posterior integra ción con servicios web. 
 
La importancia de la asignatura  se centra en conocer y desarrol lar cada una de las etapas de la 
programación para la solución de problemas en un lenguaje de pr ogramación en ambiente web, por lo 
que se recomienda que el estudian te desarrolle programas demost rativos en cada tema visto en clase 
generando un proyecto integrador  y poniendo atención en los ava nces de los estudiantes.  
 
3. Participantes en el diseño y seg uimiento curricular del prog rama 
Lugar y fecha de elaboración o 
revisión Participantes Evento 
Instituto Tecnológico de 
Aguascalientes del 15 al 18 de 
junio de 2010. 
 Representantes de los Institutos 
Tecnológicos de: Centro Interdisciplinario de Investigación y Docencia en Educación Técnica, Acapulco, Aguascalientes, Apizaco, Boca Río, Celaya, Chetumal, Chihuahua, Chilpancingo, Chiná, Cd. Cuauhtémoc, Cd. Juárez, Cd. Madero, Cd. Victoria, Colima, Comitán, Cuautla, Durango, El Llano de Aguascalientes, Huixquilucan, Valle Bravo, Guaymas, Huatabampo, Huejutla, Iguala, La Laguna, La Paz, La Zona 
Maya, León, Lerma, Linares, 
Los Mochis, Matamoros, Mazatlán, Mérida, Mexicali, Minatitlán, Nuevo Laredo, Orizaba, Pachuca, Puebla, Querétaro, Reynosa, Roque, Salina Cruz, Saltillo, San Luis Potosí, Tehuacán, Tepic, Tijuana, Tlaxiaco, Toluca, Torreón, Tuxtepec, Valle de Oaxaca, Veracruz, Villahermosa, Zacatecas, Zacatepec, Altiplano de Tlaxcala, Coatzacoalcos, Cuautitlán Izcalli, Fresnillo, Irapuato, La Sierra Norte Puebla, Macuspana, Naranjos, Pátzcuaro, Poza Rica, Progreso, Puerto Vallarta, Tacámbaro, Tamazula Gordiano, Tlaxco, Elaboración del programa de 
estudio equivalente en la 
Reunión Nacional de 
Implementación Curricular y Fortalecimiento Curricular de las asignaturas comunes por área de conocimiento para los planes de estudio actualizados del SNEST. 

--- PÁGINA 3 ---
 
 
©TecNM mayo 2016  Página | 3  
 TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO 
Secretaría Académica, de Investigación e Innovación 
Dirección de Docencia e Innovación Educativa  
Venustiano Carranza, 
Zacapoaxtla, Zongólica y Oriente del Estado Hidalgo. 
Instituto Tecnológico de Morelia 
del 10 al 13 de septiembre de 
2013. Representantes de los Institutos 
Tecnológicos de: Aguascalientes, Apizaco, Boca del Río, Celaya, CRODE Celaya, Cerro Azul, Chihuahua, Cd. Cuauhtémoc, Cd. Hidalgo, Cd. Juárez, Cd. Madero, Cd. Valles, Coacalco, Colima, Iguala, La Laguna, Lerdo, Los Cabos, Matamoros, Mérida, Morelia, Motúl, Múzquiz, Nuevo Laredo, Nuevo León, Oriente del Estado de México, Orizaba, Pachuca, Progreso, Purhepecha, Salvatierra, San Juan del Río, Santiago Papasquiaro, Tantoyuca, Tepic, Tlatlauquitpec, Valle de Morelia, Venustiano Carranza, Veracruz, Villahermosa, Zacatecas y Zacatepec. Reunión Nacional de 
Seguimiento Curricular de las Asignaturas Equivalentes del SNIT. 
 4. Competencia(s) a desarrollar  
Competencia(s)específica(s)de la asignatura 
Desarrolla aplicaciones web dinámicas del lado cliente y del se rvidor, considerando la conectividad a 
orígenes de datos, la intercone ctividad entre a plicaciones y có mputo en la nube. 
 
5. Competencias previas 
 Aplica métodos y herramientas de la ingeniería del software en el desarrollo de software 
aplicando estándares de  calidad y productividad. 
 Aplica un lenguaje orientado a obj etos para la solución de prob lemas. 
 Crea y aplica esquemas de bases de datos para garantizar la con fiabilidad de los datos en 
aplicaciones para el trat amiento de información. 
 
6. Temario 
No. Temas Subtemas 
1. Introducción a las a plicaciones web 1.1   Evolución de las ap licaciones web. 
1.2  Arquitectura de las aplicaciones web. 
1.3 Tecnologías para el desarrollo de 
aplicaciones web. 1.4 Planificación de aplicaciones web. 
2. HTML, XML y CSS 2.1  Introducción. 

--- PÁGINA 4 ---
 
 
©TecNM mayo 2016  Página | 4  
 TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO 
Secretaría Académica, de Investigación e Innovación 
Dirección de Docencia e Innovación Educativa  
2.2 Estructura global  de un documento Web. 
2.3 Elementos básicos: texto, vínculos, listas, 
tablas, objetos, imágenes y aplicaciones. 2.4  Formularios 
2.5  Lenguajes de presentación en 
documentos Web. 2.6  Selectores. 
2.7  Modelo de caja. 
3. Programación del lado del clien te 3.1 Introducción al lengua je.  
3.2 Manejo de Frameworks  3.3 Estructuras de Control.  3.4 Manipulación de objetos.  
4. Programación del lado del servi dor 4.1 Introducción al lengu aje. 
4.2 Estructuras de Control.  4.3 Tratamiento de Formularios. 4.4 Manejo de objetos del servidor 4.5 Creación de clases. 4.6 Acceso a datos. 
5. Cómputo en la nube y servicios  5.1 Conceptos generales. 
5.2 Tipos de Servicios en la nube. 5.3 Patrones de diseño. 5.4 Estándares en servicios. 5.5 Plataformas tecnológicas 5.6 Seguridad e interoperabilidad. 
 
7. Actividades de aprendizaje de los temas 
Introducción a las aplicaciones web  
Competencias Actividades de aprendizaje 
Específica(s): 
Conoce la evolución, arquitectura, tecnologías y 
planificación de las aplicaciones Web para la preparación de un ambiente de desarrollo.  
Genéricas: 
 Comunicación oral y escrita. 
 Habilidad para buscar, analizar, clasificar y 
sintetizar información proveniente de fuentes 
diversas. 
 Capacidad crítica y autocrítica 
 Capacidad de trabajar en equipo 
 Capacidad de aplicar los conocimientos en 
la práctica  Investigar los temas y conceptos claves sobre 
aplicaciones web, como su evolución, 
arquitectura y planific ación, para elaborar un 
reporte escrito y/o multimedia. 
 Identificar las características de los servidores 
web, elaborar un cuadro comparativo. 
 Enumerar las características de los intérpretes 
y compiladores orientados a web, elaborar un cuadro comparativo, discutiendo en equipo los resultados obtenidos. 
 Registrar las características de los 
manejadores de bases de datos en un cuadro 
comparativo y compartir en foro las experiencias obtenidas.     

--- PÁGINA 5 ---
 
 
©TecNM mayo 2016  Página | 5  
 TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO 
Secretaría Académica, de Investigación e Innovación 
Dirección de Docencia e Innovación Educativa  
HTML, XML y CSS 
Competencias  Actividades de aprendizaje 
Específica(s): 
 Conoce y aplica las herramientas para construir 
páginas web, considerando la interfaz gráfica de usuario, un lenguaje de marcado y de presentación.  
Genéricas: 
 Comunicación oral y escrita. 
 Habilidad para buscar, analizar, clasificar y 
sintetizar información proveniente de fuentes 
diversas. 
 Capacidad de trabajar en equipo 
 Capacidad de aplicar los conocimientos en 
la práctica   Investigar los temas y conceptos claves sobre 
diferentes lenguajes de marcas, para elaborar 
un reporte escrito y/o multimedia sobre los temas. 
 Utilizar las etiquetas de l lenguaje de marcas 
para realizar ejercicios sobre los elementos 
básicos del lenguaje, tales como: texto, vínculos, listas, tablas, objetos y aplicaciones, verificando su compatibilidad con diferentes navegadores web; entregar el reporte correspondiente, discutiendo en plenaria los resultados obtenidos. 
 Realizar ejercicios sobre el manejo de 
formularios, verificando su compatibilidad 
con diferentes navegadores web, entregar el reporte correspondiente y discutir en plenaria los resultados obtenidos. 
 Investigar los temas y conceptos claves sobre 
el lenguaje de presentación de datos, registrar los resultados en un reporte escrito y/o multimedia sobre los temas. 
 Realizar ejercicios de implementación de 
estilos, aplicando herencia y agrupación de 
selectores, verificando su compatibilidad con diferentes navegadores web, entregar el reporte correspondiente y compartiendo en foro las experiencias obtenidas.  
Programación de lado del cliente  
Competencias  Actividades de aprendizaje 
Específica(s): 
Conoce y aplica un lenguaje de programación del 
lado del cliente, para la construcción de aplicaciones web dinámicas, considerando Frameworks ya existentes.  
Genéricas: 
 Capacidad de análisis y síntesis. 
 Comunicación oral y escrita. 
 Habilidad para buscar, analizar, clasificar y 
sintetizar información proveniente de fuentes diversas. 
 Solución de problemas. 
 Capacidad de trabajar en equipo  Investigar los temas y conceptos claves sobre 
el lenguaje de programación del lado del 
cliente, para elaborar un reporte escrito y/o multimedia sobre los temas. 
 Contrastar las características de los diferentes 
Frameworks utilizados para programación del 
lado del cliente, en un cuadro comparativo y seleccionar uno de ellos, realizando una exposición frente a grupo, argumentando la elección. 
 Realizar ejercicios con elementos básicos de 
texto, vínculos, list as, tablas, objetos, 
imágenes, aplicaciones que reaccione a eventos y validarlos con rutinas del lado del 

--- PÁGINA 6 ---
 
 
©TecNM mayo 2016  Página | 6  
 TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO 
Secretaría Académica, de Investigación e Innovación 
Dirección de Docencia e Innovación Educativa  
 Capacidad de aplicar los conocimientos en 
la práctica 
 Capacidad de aprender cliente mediante un Framework seleccionado, 
mostrando los resultados entre pares. 
 Realizar aplicaciones con formularios 
dinámicos, que dispongan de elementos 
generados y validados con lenguaje del lado del cliente mediante un Framework seleccionado, relatando en foro las experiencias obtenidas.  
Programación del lado del servidor 
Competencias  Actividades de aprendizaje 
Específica(s): 
Conoce y aplica un lenguaje de programación del 
lado del servidor, para la construcción de aplicaciones web dinámicas, considerando su conectividad a oríg enes de datos. 
 
Genéricas: 
 Capacidad de análisis y síntesis. 
 Comunicación oral y escrita. 
 Habilidad para buscar, analizar, clasificar y 
sintetizar información proveniente de fuentes 
diversas. 
 Solución de problemas. 
 Capacidad de trabajar en equipo 
 Capacidad de aplicar los conocimientos en 
la práctica 
 Capacidad de aprender  Investigar los temas y conceptos claves sobre 
el lenguaje de programación del lado del 
servidor, para elaborar un reporte escrito y/o multimedia sobre los temas. 
 Desarrollar componentes de código que 
permitan su reutilización posterior y publicación para su discusión en grupo. 
 Realizar aplicaciones con formularios 
dinámicos, que dispongan de elementos 
generados y validados con lenguaje del lado del servidor, lo cuales realicen conectividad a orígenes de datos, discutiendo en plenaria los resultados obtenidos. 
 Realizar aplicaciones de despliegue de 
información mediante un lenguaje del lado 
del servidor, con base en una conectividad a orígenes de datos, compartiendo en foro las experiencias obtenidas.  
Cómputo en la nube y servicios 
Competencias  Actividades de aprendizaje 
Específica(s): 
Conoce y aplica los tipos de servicios, para lograr 
interconectividad entre aplicaciones, considerando cómputo en la nube.  
Genéricas: 
 Capacidad de análisis y síntesis. 
 Habilidad para buscar, analizar, clasificar y 
sintetizar información proveniente de fuentes diversas. 
 Solución de problemas. 
 Toma de decisiones. 
 Capacidad crítica y autocrítica 
 Capacidad de trabajar en equipo  Investigar los temas y conceptos claves sobre 
cómputo en la nube y sus servicios, para 
elaborar un mapa mental. 
 Desarrollar y publicar servicios web 
cumpliendo estándares y documentando el proceso realizado.  
 Realizar aplicaciones que incorporen el uso 
de servicios web públicos, mostrando en 
grupo los resultados obtenidos. 

--- PÁGINA 7 ---
 
 
©TecNM mayo 2016  Página | 7  
 TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO 
Secretaría Académica, de Investigación e Innovación 
Dirección de Docencia e Innovación Educativa  
 Capacidad de comunicar sus ideas 
 Capacidad de aplicar los conocimientos en 
la práctica 
 Capacidad de aprender 
 Búsqueda del logro  
 
8. Práctica(s) 
Es recomendable la realización de prácticas en todos los temas que consistan en el modelado y 
resolución de problemas utili zando un lenguaje de programación orientado a  
Objetos y orientado al desarrollo web; la entrega final de cada  tema puede ser de una aplicación que 
refuerce los temas vistos en clase y la entrega de un proyecto integrador que contemple los 
conocimientos, habilidades y aptitudes adquiridas en la asignat ura, este debe ser definido al final del 
primer tema. Las prácticas suge ridas son las siguientes: 
 Instalar y configurar: manejador de base de datos, servidor web  y lenguaje de programación del 
lado servidor. 
 Realizar aplicaciones donde se  haga el uso de archivos CSS (int ernos, externos y en línea). 
 Realizar aplicaciones en donde se haga el uso de los controles y se modifiquen sus propiedades. 
 Realizar aplicaciones en donde se haga el uso de paso de paráme tros entre páginas web. 
 Realizar aplicaciones donde se ma nipulen los controles a través  del lenguaje de programación 
del lado cliente. 
 Realizar aplicaciones en donde se lleve a cabo la validación de  entrada de datos desde el lado 
del cliente y el lado servidor. 
 Realizar aplicaciones en donde se implementen mecanismos de seg uridad para el acceso de 
información de algún origen de datos. 
 Realizar aplicaciones en donde se implemente Ajax. 
 Realizar aplicaciones en donde s e apliquen librerías como son: JQuery, Mootools y Prototype. 
 Realizar aplicaciones en donde se apliquen los servicios web y estos puedan ser consultados de 
manera remota. 
 Realizar aplicaciones que incorporen servicios web para ubicaci ón satelital y cartografía. 
 Implementar una aplicación web en una infraestructura de nube p ública. 
 
9. Proyecto de asignatura  
El objetivo del proyecto que plan teé el docente que imparta est a asignatura, es demostrar el desarrollo y 
alcance de la(s) competencia(s) de  la asignatura, considerando las siguientes fases: 
 Fundamentación:  marco referencial (teórico, con ceptual, contextu al, legal) en el cual se 
fundamenta el proyecto de acuerdo con un diagnóstico realizado,  m i s m o  q u e  p e r m i t e  a  l o s  
estudiantes lograr la comprensi ón de la realidad o situación ob jeto de estudio para definir un 
proceso de intervención o hacer el diseño de un modelo. 
 Planeación:  con base en el diagnóstico en esta fase se realiza el diseño d el proyecto por parte 
de los estudiantes con asesoría del docente; implica planificar  un proceso: de intervención 
empresarial, social o comunita rio, el diseño de un modelo, entr e otros, según el tipo de proyecto, las 
actividades a realizar los recu rsos requeridos y el cronograma de trabajo. 
 Ejecución:  consiste en el desarrollo de la  planeación del proyecto realiz ada por parte de los 
estudiantes con asesoría del doc ente, es decir en la intervenci ón (social, empresarial), o 
construcción del modelo propuest o según el tipo de proyecto, es  la fase de mayor duración que 

--- PÁGINA 8 ---
 
 
©TecNM mayo 2016  Página | 8  
 TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO 
Secretaría Académica, de Investigación e Innovación 
Dirección de Docencia e Innovación Educativa  
implica el desempeño de las comp etencias genéricas y especifica s a desarrollar. 
 Evaluación:  es la fase final que aplica un ju icio de valor e n el contexto laboral-profesión, social 
e investigativo, ésta se debe r ealizar a través del reconocimie nto de logros y aspectos a mejorar se 
estará promoviendo el concepto de “evaluación para la mejora co ntinua”, la metacognición, el 
desarrollo del pensamiento crític o y reflexivo en los estudiant es. 
 
10. Evaluación por competencias 
Para evaluar las actividades de aprendizaje se recomienda solic itar: mapas conceptuales o mentales, 
reporte de investigación, cuadros comparativos, reportes de prá cticas, códigos de programas, estudio de 
casos, exposiciones en clase, porta folio de evidencias, entre o tros. 
Para verificar el nivel del logr o de las competencias del estud iante se recomienda utilizar: listas de 
cotejo, listas de verificaci ón, matrices de valoración, guías d e observación, rúbric as, entre otros. 
 
11. Fuentes de información 
1. Bowers, M., Synodinos, D. y Sumner, V. (2011). Pro HTML and CSS 3 design patterns. USA: 
Apress. 
2. Cibelli, C. (2012). PHP Programaci ón avanzada para profesionale s. España: Marcombo S.A. 
3. Eckel, B. (2006). Thinking in J ava. USA:Prentice Hall. 
4. Forta, B., Buraglia, A. C., Camden, R., Chalnick, L. y Safari T ech Books Online. (2005). 
Macromedia Coldfusion MX 7 web a pplication construction kit. US A: Macromedia Press. 
5. Joyanes, L. (2012). Computación en la nube. España:McGraw Hill.  
6. Martin, R. (2005). UML para Program adores Java. México:Pearson Education. 
7. Nixon, R. (2012). Learning PHP, MySQL , JavaScript, and CSS. Seb astopol, USA: O'Reilly. 
8. Oracle. (2013). The Java Tutorials. Sep-2013, de Oracle Sitio w eb: 
http://docs.oracle.com/javase/tutorial/  
9. Pilone, D. y Pitman, N. (2005). UML  2.0 in a Nutshell. USA:O´Re illy. 
10. Pollock, J. (2010). JavaScript: A beginner's guide. USA: McGraw -Hill. 
11. Schafer, S y ebrary, I. (2010). H TML, XHTML, and CSS bible. USA : Wiley  
12. Sierra, K. (2008). SCJP Sun Certif ied Programmer for Java 6. US A: McGraw Hill. 
13. Snook, J., Gustafson, A., Langridge, S. y Webb, D. (2007). Acce lerated DOM scripting with Ajax, 
APIs, and libraries. USA: Apress. 
14. Souders, S. (2007). High performance web sites: Essential knowl edge for frontend engineers. 
USA: O'Reilly. 
15. • VV.AA. (2003). Programación de ap licaciones web. España: Para ninfo. 
 
